## 잘 가요, 미스터 문쉬
문쉬 교수는 그의 많은 학위서들의 마지막을 그의 전(former) 고용주인 다트머스 대학교가 친절하게 제공한 판지 상자에 끼워 맞추기 위해 분투했다. 그는 수년 전에 이름은 잊어버린 어떤 조직에서 받은 [뉴턴의 요람](http://mulli2.kps.or.kr/~pht/11-5/020516.htm)을 특대형의 상자에 끼워 맞추기 위해 옆으로 옮겼다. 그는 왜 그것들을 갖고 있었는지 궁금해 하면서, 좌절감에 한숨을 쉬었다. 한 늙은 사람이 그가 한 때 관여했던 분야임을 말해주는 종이 조각 액자는 왜 필요한가? 그는 1년이나 2년 후에 그것을 바라보고 있는 자신을 상상했다. 그는 그가 이룬 일생의 성취를 떠올리면서 자랑스럽다고 느낄까? 혹은 그것 때문에 슬퍼할까? 뭐라고 말하기엔 아직 너무 이르다고 생각했다. 그는 그 망할 것을 갖고 있어야 할 것이다. 적어도 그가 은퇴 후 새로운 삶을 맞닥뜨리게 될때 까지, 그는 그 모든 것을 잠시 갖고 있어야 한다.

문쉬 교수는 오래된 책상에 앉아 방을 둘러 보았다. 선반들은 비어 있었다. 그는 한 번에 모든 책을 옮기지 않기 위해 책 2권을 매일 밤 집으로 들고 왔다. 컴퓨터는 그가 남겨두고 오기에 행복한 물건이다. 컴퓨터는 끊임없는 감시와 백업이 되고 있는 가장 안전한 물건들 중에 하나다. 데이빗은 컴퓨터를 정말 싫어했다. "당신이 그것들을 보기 전에 제 생각을 마무리 짓겠습니다" 그는 들으려는 누구에게나 말할 것이다. 대부분의 사람들에겐 그것은 제2의 천성이었고 그들은 그 말을 단지 늙은 사람들이 으레 그 나이대에 저항하는 것으로 경시한다.

데이빗이 그의 사무실을 그리워 하는 한 가지는 경치이다. 창가에서 그는 캠퍼스를 훤히 볼 수 있었다. 그는 학생들이 바보 같은 순진함에서 성인(또는 적어도 다른 무언가로 되는 것)이 되는 것을 보기 즐겼다.

문에서 노크 소리가 들렸다. 잡역부 중 한 명인 클레이였다. "짐들 정리하는데 도움이 필요하신가요, 문쉬 박사님?"
"고맙습니다. 클레이 씨" 데이빗은 테이블 위의 학위서가 반 만큼만 들어간 판자 상자를 바라보며 고개를 끄덕였다.
"원하신다면, 그것을 집으로 보내드릴 수도 있습니다."
"괜찮습니다. 그저 박스 하나 입니다."
클레이가 박스를 들었고, 그들은 사무실을 떠났다. 그들은 복도를 침묵속에서 천천히 걸었다. 현관문과 운동장을 지나 주차장에 도착했다. 클레이는 조심스럽게 판자 상자를 자동차 트렁크에 넣었다; 그리고 나서 그는 기침을 했다. "아시다시피, 당신은 여전히 하나 더 할 수 있습니다. 시간이 좀 걸리긴해도 말입니다."
데이빗은 어리둥절하게 보이려고 애를 썼다. 실은 전혀 그렇지 않은데도 말이다. 하지만 그는 그에게 앞으로 다가올 것을 인정하고 싶진 않았다. "노벨 상," 클레이가 말했다. "시간이 좀 걸리는 것이지요." 노벨상은 한때 그가 은퇴를 오랫동안 늦춰왔던 한가지 이유였다. 데이빗은 70대로 접어들었고 이제는 그냥 흘러 보내기만 할 뿐이었다. "물론입니다. 고마워요, 클레이 씨."

---
나이를 먹으면 삶은 빠르게 지나간다. 시간은 당신이 이미 이 세상에서 보낸 시간에 반하여 정해진다. 당신이 70년을 살았다면, 나머지 1년은 그리 길게 보이지 않는다. It’s just another lap around the sun, four seasons swiftly replacing each other. 어릴 때의 1년은 마치 영원한 것 같다. 문쉬 박사는 어릴 적에 곧 출시될 영화나 비디오 게임에 대해 들었던 것을 기억할 수 있다. 6개월 후에 나온다고? *이런, 대체 어떻게 견디란 말이람?* 시간은 귀중하지만 우리는 종종 빨리 가버리길 원한다. 우리는 미래의 언젠가는 더 나아질 거라고 희망하며 시간을 낭비한다. 하지만, 문쉬 박사는 시간의 경과라는 개념을 이해하기 전까지, 정말로 어리다는 것이 어떤 의미인지 기억하지는 못 한다. *내가 정말 완전하게 현존하는가? 아마 그때는 내가 무언가가 바뀌기를 기다리지 않았던 유일한 순간이었다.* 나는 단순히 그랬다.

"문쉬 박사님?"